	    ROYAUME DU MAROC





CENTRE HOSPITALO-UNIVERSITAIRE IBN SINA-RABAT


HÔPITAL DES ENFANTS




CAHIER DES PRESCRIPTIONS SPECIALES




MAINTENANCE (PIÈCES ET MAIN D’ŒUVRE) DE l’INSTALLATION DE DISTRIBUTION DE L’AZOTE LIQUIDE, DU SYSTEME DE VENTILATION ET DE LA GESTION TECHNIQUE CENTRALISÉE DE LA SALLE DE CRYOCONSERVATION DE LA BANQUE DE TISSUS RELEVANT DU CHUIS 














ARTICLE 1 - OBJET DU BON DE COMMANDE:
Le présent bon de commande a pour objet la maintenance (pièces et main d’œuvre) des installations techniques relatives à la banque de tissus :

Ligne de transfert rigide super-isolée sous vide et accessoires
Le système de ventilation
Le système de pilotage automatisé, de monitorage et de sécurité de la salle de cryoconservation (Gestion Technique Centralisée).

Pendant une durée de trois (03) mois à compter de la date de  notification du bon de commande.

N.B : Le titulaire du présent bon de commande doit avoir une parfaite connaissance des installations (décrites par l’ARTICLE : CONSISTANCE ET DESCRIPTION DES PRESTATIONS) faisant l'objet du présent bon de commande afin de mener à bien les prestations du contrat, il doit faire une visite des lieux.

ARTICLE N° 2 - OBLIGATIONS GÉNÉRALES DU TITULAIRE :
Le prestataire s'engage à disposer de tous les moyens nécessaires, humains et matériels, pour assurer l'exécution des prestations prévues au bon de commande.
Le prestataire doit prévoir toutes les dispositions nécessaires pour assurer la sécurité de son personnel, du personnel et des usagers de l'hôpital.
Le prestataire s'engage, pour lui-même et pour chacun de ses agents, sur les obligations de discrétion, de respect de la vie privée des personnes hospitalisées.
Le personnel du prestataire désigné et accepté par l'hôpital sont seuls autorisés pour effectuer la maintenance du matériel et des équipements objet du bon de commande.
En cas de manquement grave à la discipline intérieure de l'établissement hospitalier, ou en raison de problèmes importants constatés lors des interventions, l'hôpital peut demander l'exclusion de ou des agents du prestataire concernés.
Le titulaire est informé du caractère particulier de l'activité au sein d'un hôpital et que la plupart des interventions ont lieu dans un site en exploitation.
Il devra prendre toutes les dispositions nécessaires, afin de ne pas perturber la bonne marche de l'établissement.
de l'établissement. Le titulaire sera présent aux réunions relatives aux prestations du Bon de commande.
Le personnel délégué par le titulaire pour assurer les prestations du présent Bon de commande, doit se présenter dès son arrivée au responsable de la maintenance de l'hôpital.
Au moment de toute opération de maintenance, le titulaire du contrat est tenu de faire appel à un superviseur de l'établissement pour assister au déroulement de l'intervention.
A l'issue de chaque intervention le titulaire du bon de commande est tenu de remettre au service concerné un rapport d'intervention technique détaillé contresigné par le superviseur du contrat.
Le titulaire du bon de commande doit informer sans retard l'administration de l'établissement de toute anomalie importante susceptible d'entraîner des détériorations des installations ou de mettre en cause la sécurité.
Il doit également enseigner à son personnel les diverses consignes de sécurité générale et particulière à l'Hôpital et au type de matériel et veiller à ce que ces consignes soient parfaitement connues et appliquées.
Le titulaire du bon de commande doit assurer la direction de l'exécution des travaux et demeure responsable à cet effet des dommages qui en découlent.
En cas de force majeure, le titulaire met à disposition ses ressources humaines et matérielles en vue de remettre l'ordre dans l'hôpital.
ARTICLE N° 3: CONSISTANCE ET DESCRIPTION DES PRESTATIONS :
Le contrat consiste en : 
Entretien, nettoyage, suivi, vérification, surveillance et dépannage ;
Maintenance, entretien, inspection et remplacement des pièces de rechange des appareils défectueux.
Les prestations du présent bon de commande portent sur :
Les installations des lignes sous vides de distribution de l’azote liquide depuis la centrale d’azote liquide jusqu’aux kits de distribution
Les installations de ventilation (normales et forcées)
Le système de la gestion technique centralisée 

ARTICLE 4 - MODALITES D’EXECUTION:
Les prestations de maintenance objet du présent contrat devront répondre :
Aux exigences de sécurité sanitaire conformément aux normes en vigueur au Maroc et à la norme NF S 90-35
Aux exigences techniques spécifiques à l’usage de l’azote dans son état liquide et gazeux, les exigences des salles de cryoconservation.

4.1 -  GÉNÉRALITÉS :
Les objectifs de la maintenance préventive sont les suivants :
Contrôle et suivi.
Prévention des arrêts.
Veiller au bon état de fonctionnement des installations et de leurs réseaux depuis les sources jusqu’aux points d’utilisation et maintenir les performances à un niveau équivalent aux performances initiales.
Suivi réglementaire et mise en conformité des installations.

Dans le cadre de l’exécution de ce bon de commande, le titulaire est tenu de mettre au courant le responsable :
La liste du personnel composant l’équipe (ils doivent être, assurés, compétents, habilités et outillés),
le calendrier de la maintenance préventive qui doit être fait minutieusement et conformément aux recommandations (décrites ci-dessous, documents du constructeur et aux normes en vigueurs). 
Celui-ci est validé ou proposé aux améliorations selon le besoin,
Les check-lists des opérations et des actes de la maintenance préventive indiquant la périodicité des visites,

4. 2: CONNAISSANCE DES LIEUX :
Le titulaire du contrat déclare :
Avoir apprécié toutes difficultés résultant de l'emplacement des équipements, des accès, des alimentations en électricité et des alimentations en azote liquide et gazeux  et toutes autres difficultés qui pourraient se présenter en cours de l’exécution du bon de commande pour lesquelles aucune réclamation ne sera prise en considération.
N'avoir rien laissé au hasard pour déterminer le prix de chaque nature d'ouvrage présenté et de nature à donner lieu à discussion.
4.3: MAINTENANCE PRÉVENTIVE SYSTÉMATIQUE:
Les actions de maintenance préventive systématique sont destinées à réduire les pannes, à éviter par une action préventive précise, une immobilisation prochaine, afin de maintenir pendant la durée du contrat les performances des appareils à un niveau équivalent aux performances initiales.
Dans ce cadre, le titulaire est  tenu de remettre au responsable des installations techniques de l’établissement, au début de chaque période contractuelle le calendrier de la maintenance préventive systématique conformément aux recommandations du constructeur, ainsi que les manuels d’entretien, en précisant en commun accord avec le responsable des installations techniques de l’établissement :
La périodicité des visites de maintenance.
Les opérations et les actes de maintenance préventive.
La liste des pièces qui doivent être changées systématiquement lors des visites préventives si existant.

4.4 - MAINTENANCE PRÉVENTIVE CONDITIONNELLE
Après constatation des anomalies faites lors des visites périodiques, le titulaire du contrat doit effectuer la maintenance préventive conditionnelle au moment opportun, après avoir avisé le chef de service utilisateur ainsi que l’administration de l’établissement et sans gêner l’exploitation des équipements.

4.5 - MAINTENANCE CORRECTIVE:
Elle permet d’effectuer des interventions suite à la défaillance du matériel et à l’appel de l’utilisateur.
Le délai de début d’intervention après appel ne doit pas dépasser 1 heure dans les cas les plus défavorables.
Le délai de remise en état de marche de l’équipement sans anomalie ne doit pas dépasser 24 heures. 
Ils ne sont considérés comme des réparations ou corrections de pannes que celles permettant un fonctionnement complet et sans anomalie de l’équipement concerné avec toutes les performances.  
4.6 – ACTES DE MAINTENANCE :
Le titulaire du bon de commande s’engage à :  
Assurer le contrôle et la maintenance de l’installation,  
Apporter, en utilisant toutes les compétences du prestataire, l’assistance technique nécessaire à la réalisation de sa mission contractuelle,  
Signaler immédiatement après sa visite les défaillances du matériel présentant une anomalie,  
Livrer dans les meilleurs délais les pièces dont le changement s’avèrerait nécessaire,  
Les opérations de maintenance (le responsable et le titulaire peut proposer d’autres opérations et actes de maintenance non signalées ci-dessous après avoir en discuter avec le responsable) à exécuter:

Ligne de transfert rigide super-isolée sous vide et accessoires


Opérations de Contrôle et maintenance préventive


Contrôle des fuites au niveau de la ligne DN10 (liaisons Johnston)
Contrôle des fuites au niveau de la ligne DN20 (liaisons Johnston)
Contrôle des fuites au niveau des kits de distribution
Contrôle de fonctionnement du By-Pass
Contrôle de fonctionnement de la ligne de dégazage
Contrôle de fonctionnement de la sonde de température du dégazage



Opérations de maintenance corrective


Remplacement des soupapes du By-Pass
Remplacement de l’électrovanne du By-Pass
Remplacement des soupapes des kits de distribution
Remplacement du Kit joints rechange DN10


B- Système de pilotage automatisé, de monitorage et de sécurité de la salle de cryoconservation (GTC)


Opérations de Contrôle et maintenance préventive (sur site)

Périodicité
Contrôle et vérification de l’ensemble des fonctionnalités de la GTC (AutoCryo) :
Dégazage de la ligne
Remplissage des cuves
Surveillance du taux d’oxygène dans la salle
Gestion de la ventilation dans la salle
Rapport des informations (T° des cuves, niveau des cuves…)
Reports des alarmes (T°, niveaux azote, teneur O2, messages…)
1 fois / bon de commande
Contrôle de fonctionnement des capteurs de détections de la teneur en O2 dans la salle (x6)
Contrôle de fonctionnement des détecteurs d’O2 portables (x2)
Contrôle de fonctionnement de la centrale d’affichage de la teneur O2 (Oldham)
Contrôle de fonctionnement des gyrophares pour sécurité O2
Contrôle visuel des équipements de sécurité (gants, visières et tabliers)



Opérations de Contrôle et maintenance préventive (Télémaintenance via connexion VPN : sous réserve d’accès permanent au réseau de l’établissement)
Périodicité
Maintenance générale du système :
Gestion des tickets maintenance par l'équipe support fabricant
Mise en place d'un service de surveillance continu fourni par le fabricant pour assurer un fonctionnement optimal du système AutoCryo :
   * Vérification en permanence paramètres système (CPU, RAM, Mémoire disponible…)
   * Gestion et traitement des alertes
   * Traçabilité des tickets maintenance
   * Analyse des données liées aux anomalies constatées



1 fois / bon de commande 


Sauvegarde à distance
Maintenance Software AutoCryo
Mise à jour du Software AutoCryo (en cas de nouvelle version)


C-  Installation de ventilation de la salle de cryoconservation


Opérations de maintenance corrective



Périodicité
Remplacement des courroies des caissons d’extraction d’air
Si nécessaire
(en cas de panne)


Remplacement de la courroie du caisson air neuf
Remplacement des moteurs des caissons d’extraction d’air
Remplacement du moteur du caisson air neuf
Remplacement du câblage et du disjoncteur



NB :
La maintenance à entreprendre par le titulaire, pour tous les équipements, doit être  dans les règles de l’art préconisées par les documents du constructeur et les normes en vigueur.


ARTICLE N°5 : DOSSIER ADMINISTRATIF  DU PERSONNEL INTERVENANT:
Le titulaire du contrat est tenu de fournir au responsable des installations techniques de l’établissement :
La liste des techniciens spécialisés qualifiés dans le domaine pour assurer la maintenance,
Les CV et les copies des diplômes et des CINs, 
N° de téléphone et de contact.
Ces documents doivent être fournis systématiquement à l’occasion d’un changement.

ARTICLE N°6 : HORAIRES DE TRAVAIL ET PERMANENCE :
Le titulaire du contrat est tenu d’affecter, des techniciens outillés et compétents dotés de l’outillage, appareils de mesure et pièces de rechanges,…etc. qui seront indispensables pour assurer l’exécution du programme de maintenance relatif aux installations techniques déjà précité dans la banque de tissus.

N.B : En cas de situations particulières, la société doit renforcer son équipe.  

ARTICLE N°7 : MESURES PRÉVENTIVES DE SÉCURITÉ:
Dans le cadre de l'entretien préventif, le titulaire du contrat s'engage à :
1- Vérification du Respect des Règles de Sécurité :
Effectuer des contrôles réguliers pour s'assurer que toutes les opérations et les installations respectent scrupuleusement les règles et normes de sécurité en vigueur.
Mettre en œuvre des procédures de vérification détaillées pour détecter et corriger toute non-conformité ou risque potentiel.
2- Garantie d'un Fonctionnement Sécurisé des Appareils et Installations :
Assurer la maintenance et l'inspection systématiques de tous les appareils et installations concernés par le contrat pour prévenir tout risque d'anomalie ou de dysfonctionnement.
Inclure dans ces opérations la vérification des installations électriques et d’azote et de tout équipement lié à la sécurité des biens et des personnes.
3- Conformité aux Normes Techniques et Recommandations des Constructeurs :
Réaliser toutes les interventions de maintenance préventive et de réparation conformément aux normes techniques actuelles et aux règles de l'art.
Suivre rigoureusement les recommandations et directives fournies par les constructeurs des équipements.
4- Réactivité en Cas d'Incident :
En cas de défaillance ou d'incident affectant le matériel, intervenir immédiatement pour un dépannage efficace.
Effectuer les réparations ou remplacements nécessaires en conformité avec les normes en vigueur, en priorisant la sécurité et la minimisation des interruptions de service.
Le titulaire s'engage à maintenir une vigilance constante et à adopter une approche proactive dans la gestion des risques liés à la sécurité, afin d'assurer un environnement sûr et fiable pour l'ensemble des utilisateurs et du personnel.
ARTICLE N°8 : ACTIONS D'AMÉLIORATIONS:
Afin d'améliorer le bon fonctionnement et de garantir une longue durée de vie des équipements et de prévenir tous dommages au niveau de ces derniers qu'ils soient dus à une mauvaise utilisation, mauvaise manipulation ou autre cause, l'entrepreneur ou l'établissement peuvent proposer des améliorations qui seront à la charge du titulaire du contrat.

Suite à la demande de l'Hôpital, le titulaire est sollicité parfois pour déplacer ou installer des équipements. Ces travaux seront à la charge du dernier.

ARTICLE N°9: PETITES FOURNITURES :
Toutes les petites fournitures et accessoires nécessaires à la maintenance ordinaire des équipements et des installations seront fournis par le titulaire. 

ARTICLE N°10 : RÉPARATION DES ÉQUIPEMENT
La réparation est toute intervention ayant pour objectif la recherche des pannes dans les installations techniques, leur réparation et la remise en marche correcte. Les pièces de rechange à fournir seront à la charge du titulaire du présent bon de commande.
                                                                  
ARTICLE N°11: PIÈCES DE RECHANGE ET CONSOMMABLES:
Le titulaire du marché a l’obligation de détenir en stock les pièces de rechange et les consommables les plus courants nécessaires à la réparation immédiate et à l’entretien du matériel et des équipements objet du marché, en particulier pour répondre au délai d’intervention.

ARTICLE 12 - RAPPORTS D'INTERVENTION: 
A l’issue de chaque intervention, le titulaire du marché est tenu de remettre au responsable de la maintenance de l’hôpital un rapport d’intervention technique précisant :
date de l’intervention.
La nature et les détails des interventions (Les pièces détachées remplacées, Travaux effectués et les défaillances constatées éventuellement)
Signature du responsable de la société
Au moment de toute opération, le titulaire est tenu de faire appel au responsable du service maintenance de l'Hôpital pour assister au déroulement de l'intervention.

ARTICLE N°13 : PRIX ET CONDITIONS DE REGLEMENT DU MARCHE :
Les prix du bon de commande ont un caractère général conformément aux dispositions de l’article 34 du CCAG-EMO.
Les prix sont fermes et non révisables. Toutefois, si le taux de la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) est modifié postérieurement à la date de remise des offres, le CHUIS répercute cette modification sur le prix de règlement.
Les prix du bon de commande  sont libellés en dirhams (DH) en toutes taxes comprises (TTC).

ARTICLE N°14 : RESPONSABILITE  DU TITULAIRE:
Le titulaire du contrat demeure responsable vis-à-vis des dégâts occasionnés par le non-respect des clauses du contrat ou par négligence, défaut de moyens, ou imprévision.  

ARTICLE N°15: MODIFICATION DE NOMBRE D'APPAREILS :
A l'occasion d'une immobilisation d'un ou plusieurs appareils, il sera procédé à la défalcation du montant forfaitaire de la maintenance de l'appareil en question au prorata temporis de la durée de l'immobilisation.
Le CHUIS peut modifier le nombre des appareils en plus ou en moins et en avisant par écrit le titulaire du contrat qui doit en prendre acte. Un écrit sera transmis par fax ou par voie postal afin de préciser la date d'effet de la modification du nombre d'appareils sur la base des prix arrêtés dans le présent contrat.

ARTICLE N° 16 :  PENALITES DE RETARD :

Dans le cas où les interventions ne seraient pas faites dans les délais prévus permettant un fonctionnement complet et sans anomalies, le titulaire sera passible d’une pénalité de retard :

Pour la maintenance préventive : 500,00 DHs (Cinq cent dirhams) par jour de retard,
Pour la maintenance corrective : 1000,00 DHs (Mille dirhams) par jour de retard,

Ces pénalités seront déduites des factures présentées au paiement sans mise en demeure préalable. Elles ne peuvent en aucun cas excéder 10% du montant du bon de commande.

ARTICLE N° 17: OPÉRATIONS DE CONTRÔLE ET DE VÉRIFICATION :  
Le CHUIS peut contrôler à tout moment, la qualité et la quantité des prestations exécutées avec ses propres moyens ou à l'aide d'un organisme extérieur spécialisé.
Les opérations de vérification auront lieu à l'occasion des interventions de maintenance ou indépendamment de celle-ci.
ARTICLE N°18: DÉPLACEMENT DU MATÉRIEL :
Concernant les réparations qui nécessitent un déplacement du matériel dans l’atelier, le titulaire du contrat est tenu de déposer au responsable du suivi de l’exécution du contrat une «  décharge » comportant :
La date de l’enlèvement du matériel,
Le nom et le prénom du technicien,
Le cachet de la société,
Le numéro de série du matériel et la nature de la panne.
ARTICLE N°19: PROPRIÉTÉ INDUSTRIELLE, COMMERCIALE OU INTELLECTUELLE :
Le titulaire garantira l’Hôpital contre toutes les réclamations des tiers touchant à la contrefaçon ou à l’exploitation non autorisée d’un brevet, d’une marque commerciale ou des droits de propriété industrielle résultant de l’emploi des fournitures livrées ou l’une de ses composantes au Maroc.

ARTICLE 20: FORCE MAJEURE : 
Les dispositions de l’article 32 du CCAG-EMO restent applicables au présent marché reconductible.
ARTICLE N° 21: ELECTION  DU DOMICILE DU TITULAIRE:
Toutes les correspondances relatives au présent bon de commande sont valablement adressées au domicile du titulaire.
En cas de changement de domicile, le titulaire est tenu d'en aviser le maître d'ouvrage.
ARTICLE N°22: MAIN D’ŒUVRE :
Le titulaire doit se conformer à la législation d’emploi de main-d'œuvre en vigueur, en particulier la réglementation du travail et des salaires.

ARTICLE N°23: RÈGLEMENT DES LITIGES:
Si, en cours d'exécution du bon de commande, des désaccords surgissent avec le titulaire, les parties s'engagent à régler ceux-ci dans le cadre des stipulations des articles 52 à 55 du CCAG-EMO et de l'article 159 du décret N°2.12.349 du 8 joumada I 1434 (20 Mars 2013), relatif aux marchés publics. Les litiges éventuels entre le maître d'ouvrage et le prestataire de services sont soumis aux tribunaux compétents.

ARTICLE N° 24: CONFIDENTIALITE :
Le titulaire et son personnel sont tenus de respecter la confidentialité des renseignements et documents auxquels ils ont accès à l’occasion du présent bon de commande. Ils ne peuvent communiquer leur teneur à des tiers sans autorisation préalable du CHUIS.
ARTICLE N°25: ASSURANCES : 
Le titulaire du présent bon de commande  prendra toutes les dispositions et mesures de sécurité qu’exige la nature des prestations. Il est seul responsable de tous les accidents éventuels résultant de la non observation et non-respect des règles et prescriptions de sécurité.

Le titulaire du marché doit avoir une police d’assurance couvrant les risques inhérents à l’exécution du bon de commande et précisant leurs dates de validité et ce conformément aux dispositions de l’article 20 du CCAG-EMO.










ESTIMATION



N°
NATURE D'ÉQUIPEMENT
Unité
Q
P.U.H
P.H.T
1
Ligne de transfert rigide super-isolée sous vide et accessoires
ENSEMBLE
1
30 700,00
30 700,00
2
Le Système de pilotage automatisé, de monitorage et de sécurité de la salle de cryoconservation (Gestion Technique Centralisée) 
ENSEMBLE
1
45 700,00
45 700,00
3
Ensemble du Système de ventilation
ENSEMBLE
1
5000,00
5000,00
TOTAL H.T
81 400,00
T.V.A (20 %)
16 280,00
TOTAL T.T.C
97 680,00









